### 소프트웨어 공학_기출문제

-  소프트웨어 위기에 대해서 설명하시오
- 소프트웨어 공학이 필요한 이유는?
- 소프트웨어 개발 경험과 소프트웨어 개발 시 적용한 개발 방법론이 있다면 설명하시오
- 소프트웨어 프로젝트 진행 경험에 대해서 설명하시오





# 1. 소프트웨어 개발 생명 주기

1. 정의 단계

   사용자의 요구사항 확인 및 타당성 검토, 개발에 필요한 요구사항 명세화

   1. 타당성 분석
   2. 개발 계획
   3. 요구사항 분석

2. 개발 단계

   코딩을 통한 프로그램 개발

   1. 설계
   2. 개발
   3. 테스트

3. 유지보수 단계

   1. 유지보수
   2. 폐기



### 소프트웨어 개발프로세스 정의

좁은 의미 : 사용자의 요구사항을 SW로 구현하기 위한 절차, 과정

넓은 의미 : 사용자의 목적을 이루기 위한 기획, 프로젝트 관리 등을 포함한 절차, 과정, 방법

단계 : 계획, 요구분석, 설계, 구현, 테스트, 반영, 유지보수



Q1. 소프트웨어 위기에 대해서 설명하시오

- ex) 2000년대 초반 싸이월드가 이제는 사용되지 않는 것은, 서비스에 대한 다양한 수요를 예측하지 못하고 반영하지 못한 대표적인 사례입니다. 소프트웨어 위기는 소프트웨어가 더이상 사용자들의 요구를 충족할 수 없어서 외면받는 것을 의미합니다.
- 소프트웨어 위기를 좀 더 원할하게 대비하기 위해, 소프트웨어 프로세스 모델이 필요하다.



### 프로세스 모델

- 폭포수 모델
- 프로토타입 모델
- 나선형 모델
- 통합 프로세스 모델
- 애자일 프로세스 모델
  - 애자일 : 날렵한, 민첩한
  - 고객의 요구에 민첩하게 대응하고 그때그때 문제를 해결하는 바업ㅂ론
  - 계약과 협상 중심이 아닌, 고객과의 협력 중시





Q2. 소프트웨어 공학이 필요한 이유는 무엇인지 설명하시오

- ex) 소프트웨어공학은 소프트웨어의 개발, 운용, 유지보수 등의 단계를 체계적으로 다루는 학문이라고 합니다. 제가 생각하는 소프트웨어 공학은 프로젝트에서 단기간에 원하는 목적을 이루기 위해 소프트웨어를 기획, 설계, 구현, 테스트, 보완하는 과정을 걸쳤을 때, 이 과정을 체계적으로 정리하고 이를 공유하는 과정이 소프트웨어 공학이라 생각합니다.



### 소프트웨어 아키텍처

정의

- 소프트웨어에 대한 전체적인 구조
- 소프트웨어를 이루는 여러 구성 (서브시스템, 컴포넌트)

구성

- 구성 요소, 구성요소들 간의 관계, 구성요소들이 외부에 드러나는 속성, 구성요소들과 주변 환경 사이의 관계 등

아키텍처 모델

- 데이터 중심형 모델
  - 주요 데이터가 repository에서 중앙 관리
  - repository와 이에 접근하는 서브시스템으로 구성
  - 새로운 서브시스템 추가 용이
  - repository의 병목 현상 발생 가능
  - 지뢰찾기 등
- Client-Server 모델
  - 네트워크를 이용하는 분산 시스템 형태
  - 데이터와 처리 기능을 클라이언트와 서버에 분할
  - 온라인게임 등
- Layering 모델
  - 기능을 몇 개의 계층으로 나누어 배치
  - 하위 계층은 서버, 상위 계층은 클라이언트 역할
- MVC 모델
  - 같은 모델의 서브시스템에 대하여 여러 뷰 서브시스템을 필요로 하는 시스템에 적합
  - 장점 : 데이터의 표현(view)과 로직(model) 을 분리함, 수정 용이
  - 단점 : 기본 기능 설계로 인한 클래스 수의 증가로 복잡도 증가





Q3. 소프트웨어 개발 경험과 소프트웨어 개발 시 적용한 개발 방법론을 설명하시오

- ex) 프로젝트 진행 시 린 개발 방법을 적용했습니다. 린 개발 방법론의 특징은 낭비요소를 제거하고, 지속적인 개선과 수행속도의 향상, 품질을 개선하는 것인데, 프로젝트 기간이 짧아 어려움을 겪었습니다. 초기 서비스에 대한 방향성을 확신할 수 없어서 지속적으로 서비스를 향상할 수 있는 방법론이 필요했고, 그래서 린 개발 방법론을 찾아서 적용하게 되었습니다.



Q4. 소프트웨어 프로젝트 진행 경험에 대해서 설명하세요

- 어떻게 개발했는지를 중심으로 설명. 개발방법론이나 소프트웨어 아키텍처를 들어서 설명
- ex) 프로젝트로 빅데이터를 통한 관광정보 제공 서비스를 개발하였습니다. 관광정보에 대한 빅데이터를 수집하고 분석, 이용자의 특성에 맞추어 관광정보를 제공했습니다. 린 개발 방법론이 짧은 기간 개발에 적용하기에 적절하다고 하여 적용했습니다.





# 2. 프로그래밍 언어

### 기출문제

1. 자바와 c의 차이
2. JVM 가비지컬렉션 동작 과정을 설명하시오
3. JAVA에 적용된 OOP에 대해서 설명하시오
4. 형상관리 활용 경험을 설명하시오 (C+Z/Y)
5. 리펙토링이 뭔지 설명하시오



저급 언어 : 컴퓨터가 이해하기 쉬운 언어

- 기계어 : cpu가 바로 해독할 수 있는 유일한 언어 (010010101)
- 어셈블리어 : 각 명렁어에 대해 사람이 알아보기 쉬운 니모닉 기호를 정해 사람이 좀 더 쉽게 컴퓨터를 제어할 수 있도록 한 것 (mov al, 061h)

고급언어 : 인간이 이해하기 쉬운 언어

포트란 : 과학적 계산을 위해 시작된 언어

코볼 : 사무용으로 설계된, 영어와 같은 프로그래밍 언어. 절차적, 명령형 언어. 비즈니스, 금융 쪽에서 사용

파스칼 : 과학연구를 목적으로 시작된 언어, 객체 지향 프로그래밍을 위해 기능을 추가



C : 새로 개발된 유닉스 운영 체제에서 사용하기 위해 개발된 언어, 유닉스 시스템의 바탕은 모두 C로 작성

JAVA : 객체 지향적 프로그래밍 언어. 컴파일된 코드가 플랫폼 독립적

PHP : 동적 웹 페이지를 만들기 위해 설계되었으며 이를 구현하기 위해 PHP로 작성된 코드

python : 플랫폼 독립적이며 인터프리터식, 객체지향적, 동적 타이핑 대화형 언어

R : 통계쪽으로 특화된 패키지가 많음 (python은 범용)



### 객체지향

정의 

- 소프트웨어 객체란, 현실 세계의 객체를 필드와 메서드로 모델링 한 것
- 소프트웨어 객체는 상태를 필드로 정의하고, 동작을 메서드로 정의
- 필드는 객체 내부에 선언된 변수를 의미, 메서드는 객체 내부에 정의된 동작을 의미
- 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만듦, 개발 보수에 용이
- 절차지향 : 일련의 동작을 순서에 맞춰 단계적으로 실행하도록 명령어 나열. 데이터 정의 방법보다는 명령어의 순서와 흐름에 중점

주요개념

- 캡슐화
  - 필드와 메서드를 하나의 캡슐처럼 포장해, 외부에서 알 수 없도록 감추는 것
- 상속
  - 상위 객체를 상속받은 하위 객체가 상위 객체의 메서드와 필드를 사용하는 것
- 다형성
  - 대입되는 객체에 따라서 메서드를 다르게 동작하도록 구현하는 기술



객체지향프로그래밍 언어

- JAVA
  - 목적
    - Write Once Run Anywhere
    - platform independent하게 동작
    - 프로그램 개발을 쉽게
    - 컴파일 환경이 아니라, interpreted 환경
    - 한개 이상의 thread 사용
    - 동적 프로그램으로 변화시킬 수 있다
  - Java Virtual Machine
    - JVM은 시스템마다, 운영체제마다 다름
  - Garbage Collection
    - Java는 프로그래머에게 최적화 책임을 지우지 않음
    - Garbage Collector는 java의 life cycle동안 자동적으로 동작해서, 비할당된 메모리를 알아서 제거
  - 프로세스의 개념
    - 프로그램-저장장치에 저장되어 이쓴ㄴ정적인 상태
  - 특징
    - 멀티태스킹
    - 멀티프로세싱
    - cpu 멀티스레드
  - 문제
    - 병행성 문제
      - 둘 이상의 thread가 어떤 객체에 있는 하나의 데이터에 접근하는 경우 등



Q1. 자바와 C의 차이

- 절차지향 객체지향/ 하드웨어최적화 하드웨어독립적 등의 관점에서 비교 설명
- ex) 하드웨어를 제어할 때 C언어가 적합하다. 자바는 다양한 유형의 데이터 정의와 데이터 간의 관계 설정, 사용자의 동작을 정의, 구현하는 과정을 거칠 때 사용(어플로 만들 때). 또한 개발 환경에 있어서도 윈도우 환경에서 개발한 프로그램을 그대로 리눅스 기반 ~~ 



Q2. JVM 가비지컬렉션 동작 과정을 설명하시오

- 가비지컬렉션은 메모리와 연관됨. 프로젝트 중 메모리 부족 현상을 겪은 경험이 있으면, 경험을 토대로 설명
- ex) 가비지컬렉션은 JVM에서 메모리 관리를 하는 방법으로 더 이상 사용하지 않는 메모리에 대해서 수집해서 스스로 동작해 사용을 해제하는 기능. C언어에서는 코드에서 메모리 할당과 해제를 같이 처리해주었는데, 자바에서는 직접 해제하는 기능이 없었음.



Q3. Jav에 적용된 oop에 대해서 설명하시오

- 실제 작업한 사례에서 설계한 객체와 클래스 비교해서 설명
- ex) 관광지/식당/호텔 등을 객체로 정의, 관광지를 모델링한 것을 객체, 모델링한 관광지를 자바의 코드로 정의한 것은 클래스, 각 클래스에 실제 관광지의 값을 대입하여 메모리에 올린 것은 인스턴스



형상관리

- 정의 
  - sw 개발 및 유지보수에서 발생하는 변경 사항들을 관리학 위한 활동
- 목적
  - 소프트웨어 개발의 전체 비용 감소, 방해 요인 최소화
- 버전관리 프로그램 종류
  - svn, git 등



빌드도구

- 소스코드를 컴파일, 테스트, 정적분석 등을 실시하여 실행 가능한 애플리케이션으로 자동 생성하는 프로그램



디자인 패턴

- 자주 사용하는 설계 형태를 정형화해서 이를 유형별로 설계 탬플릿을 만들어둔 것
- 클래스 라이브러리 구현 시, 디자인 패턴이 적용된다.
- GoF : ood에도 패턴이 존재함. 자주 사용하는 것?
- ex)
  - MVC  패턴
- 유형
  - Creational patterns
  - structural patterns
  - behavioral patterns



리팩토링

- 결과의 변경 없이 코드의 구조를 재조정함

- 방법
  - sw의 외부적인 행동은 바꾸지 않는다.
  - 작업은 한 단계씩, 조심히



Q4. 형상관리 활용 경험을 설명하시오

- ex) 프로젝트 진행하면서 git branch를 활용해서 형상 관리를 진행. 당시 주석을 명확히 하지 않거나, 작업 공간을 나누지 않아 conflict가 나는 경우가 있어 고생했다. 



Q5. 리팩토링을 설명하시오

- 리팩토링 경험 or 작성했던 코드를 개선하는 방향으로 답변
- ex) 리팩토링은 결과의 변경 없이 코드 구조를 재조정하여 가독성을 높이고 유지보수를 편하게 하는데 적용되는 방법. 코드 리뷰를 지속적으로 진행하면서 개선



# 3. 자료구조

Q1. stack과 queue의 차이

Q2. java에서 stack, heap을 설명



순차 자료구조

- 구현할 자료들을 논리적 순서로 메모리에 연속 저장하는 구현 방식
- 논리적인 순서와 물리적인 순서가 항상 일치 
- 리스트, 선형 리스트 등

연결 자료구조

- 자료의 논리적 순서와 물리적 순서가 불일치
- 각 원소에 저장되어 있는 다음 원소의 주소에 의해 순서가 연결되는 방식
- 원형 연결 리스트



스택

- FIFO

큐

- FILO

데크

- 큐 두 개 중 하나를 좌우로 뒤집어서 붙인 구조. 앞뒤로 push, pop 가능

트리

- 1:n 구조를 갖는 비선형 자료구조
- 계층관계를 갖는 계층형 자료구조
- 이진트리, 완전이진트리, 포화이진트리 등

그래프

- 다대다 관계
- 무방향, 방향, 완전, 부분, 가중 그래프 등이 존재



알고리즘

- 문제 해결 방법을 추상화하여 단계적 절차를 논리적으로 기술해 놓은 명세서
- 조건
  - 입력, 출력, 명확성, 유한성, 효과성
- 검색
  - 컴퓨터에 저장한 자료 중 원하는 항목을 찾는 작업
  - 탐색 키를 가진 항목을 찾는 것
  - 방식
    - 비교검색방식, 계산검색방식



Q1. 스택과 큐의 차이

- 스택은 FILO, 큐는 FIFO, 스택은 웹 브라우저에서 페이지 이동 시 페이지 정보 저장, 큐는 선착순 접수 구현할 때



Q2. java에서 스택과 힙

- 자바에서의 메모리 관리 방법을 설명
- Q1와 같이 설명





# 4. 데이터베이스

1세대, 2세대(관계 dbms), 3세대(객체지향 dbms), 4세대(NoSQL NewSQL DBMS)



스키마

- db에 저장되는 데이터 구조와 제약조건을 정의한 것

인스턴스

- 스키마에 따라 db에 실제로 저장된 값

데이터 독립성

- 하위 스키마를 변경하더라도 상위 스키마가 영향을 받지 않음

View

- 관계 db의 SQL에서 하나 이상의 테이블에서 원하는 모든 데이터를 선택하여, 그들을 사용자 정의하여 나타낸 것

Q1. View에 대해서 설명

- ex) 프로젝트 중 관광정보 정보서비스 제공 프로젝트에서, 여러 정보를 제공해야 하는데, 하나의 쿼리로 데이터를 불러오는 것이 쉽지 않아서 관광정보의 목록을 보여주는 view와 관광지의 정보를 보여주는 view를 만들어서 사용햇다.



인덱스

- db 테이블에 대한 동작의 속도를 높여주는 자료 구조
- 테이블 내의 1개 or 여러 개의 컬럼을 이용하여 생성



Q2. 인덱스에 대해 설명

- 인덱스 사용할 때와 사용하지 않을 때의 결과를 비교해서 설명
-  ex) 사용자 후기 정보를 크롤링해서 수집했는데, 수집 건수가 많아지자 조회속도와 검색속도가 느려짐. 이를 해결하기 위해 검색의 대상이 되는 필드에 대해서 인덱스를 설정하여 속도 향상



관계 데이터 모델 키

- 릴레이션에서 튜플들을 유일하게 구별하는 속성 또는 속성들의 집합
- 유일성, 최소성 (무결성 제약조건, 개체 무결성 제약조건, 참조 무결성 제약조건 등)



정규화

- 이상 현상을 제거하면서 db를 올바르게 설계해 나가는 과정
- 함수적 종속성을 판단하여 정규화를 수행, 릴레이션을 연관성 있는 속성들로만 구성되도록 분해



객체지향 db

- 객체지향 개념에 기반을 둔 데이터 모델



No SQL (Not Only SQL)

- 관계 db를 대신할 새로운 대안의 필요성 
  - 관계 db는 정형화된 데이터를 주로 처리. 빠른 속도로 대량 생성되는 다양한 비정형 데이터를 저장 및 관리에 적합하지 않음 (페이스북 등)
  - 관계 db는 단일 컴퓨터 환경에서 주로 사용. 여러 컴퓨터가 연결되어 하나의 시스템을 구성하는 클러스터 환경에는 확장성 면에서 비효율적
- 대안으로 No SQL 등장 (조회보다는 입력, 생성에 중점?)
- 종류
  - 키-값, 문서 기반, 컬럼 기반, 그래프 기반 db
- 특징
  - 키와 문서의 쌍으로 데이터를 저장







# 5. 데이터 엔지니어링



### 빅데이터 처리 과정과 기술

- 데이터 소스, 수집, 저장, 처리, 분석, 표현



소스 생성과 수집

- 내부데이터 
  - 내부 파일, db 관리 시스템, 센서 등에서 수집
- 외부데이터
  - 로그수집기, 크롤링



저장

- 분산파일 시스템
- NoSQL
- 병렬 DBMS
- 네트워크 구성 저장 시스템



처리

- 빅데이터 일괄 처리 기술
  - 빅데이터를 여러 서버로 분산하여 각 서버에서 나누어 처리하고, 이를 다시 모음
- 빅데이터 실시간 처리 기술
  - 스트림 처리 기술로 강화된 스트림 컴퓨팅을 지원하고, 분산환경에서 스트리밍 데이터를 분석할 수 있게함

분석

- 텍스트 마이닝
- 웹 마이닝
- 오피니언 마이닝
- 리얼리티 마이닝
- 소셜 네트워크 분석
- 분류
- 군집화
- 기계학습





# 6. 컴퓨터 기본구조

### 폰노이만 구조

- CPU, 메모리, 입출력장치, 저장장치가 버스로 연결되어 있는 구조
- 프로그램은 하드디스크 같은 저장장치에 담겨있으나, 
- 저장장치에서 바로 실행할 수 없고, 메모리로 가져와야 실행이 가능 (메모리 관리 필요)



### 컴퓨터 시스템 구성요서

- 프로페서
  - 운영체제와 가장 밀접한 하드웨어로, 각 부분의 동작 제어 및 연산 수행
- 버스
  - 프로세서를 포함한 각 장치 간 또는 서브시스템을 서로 연결하여, 데이터를 주고받게 하는 통로
- 레지스터
  - 프로세서에 위치한 고속 메모리, 프로세서가 바로 사용할 수 있는 데이터 저장
- 메모리
  - 메모리 계층 구조, 다양한 레벨의 메모리를 연겨랗여 비용, 속도 등을 상호보완

### 운영체제 아키텍쳐

- 모놀리식 커널
  - 모든 컴포넌트 커널에 포함
  - 호출 기능만으로 다른 구성 요소와 통신 가능
  - 컴퓨터 시스템에 제한없이 접근, 높은 성능
- 마이크로 커널
  - 소수의 서비스만 제공
  - 커널 규모 감소, 확장성 향상, 이식성 향상
  - 구성 요소를 낮은 수준의 권한으로 커널 외부에서 실행
  - 모듈 간의 통신이 많아 성능 감소 우려

### 커널

- 프로세스 관리, 메모리 관리, 저장장치 관리와 같은 운영체제의 핵심 기능을 모아둔 것
- 단일형 구조 커널
  - 모듈 간의 통신 비용이 줄어들어 효율적인 운영 가능
- 계층형 구조 커널
  - 비슷한 기능을 가진 모듈을 묶어서 하나의 계층으로 만들고 계층 간의 통신을 통해 운영체제를 구현
- 마이크로 구조 커널
  - 프로세스, 메모리, 프로세스간 통신 관리 등 기본적인 기능만 제공
  - 커널의 각 모듈은 세분화되어 존재, 모듈 간의 정보교환은 프로세스 간 통신을 이용하여 이루어짐

### 가상머신

- 운영체제와 응용프로그램 사이에서 작동하는 프로그램
- 가상머신을 설치하면, 응용 프로그램이 모두 동일한 환경에서 작동하는 것처럼 보임
- 자바는 유닉스와 윈도우에서 작동하는 다양한 가상머신을 배포 (JVM)

### 시스템 주요 개념

- 캐시
  - 고속메모리
  - 캐시 적중 : 참조하는 정보가 캐시 메모리에 있는 경우
  - 캐시 실패 : 참조하는 정보가 메모리에 없는 경우
  - 메모리 참조의 상당수가 캐시에 적중되어야 성능 향상 가능
  - 예 : L1, L2 프로세서 캐시
- 버퍼
  - 장치들 사이 혹은 서로 다른 속도로 동작하는 프로세스들 사이에서 데이터를 전송할 때, 일시적으로 데이터를 보관하는 영역
  - 소프트웨어와 하드웨어 장치들이 데이터를 비동기적으로 전송하게 함으로써 성능 향상
- 스풀링
  - 한 프로세스와 저속 또는 버퍼가 제한된 입출력 장치 사이에 디스크와 같은 중간 매게체를 두는 기술
- 폴링
  - cpu가 직접 입출력장치에서 데이터를 가져오거나 내보내는 방식
  - cpu가 입출력장치의 상태를 주기적으로 검사하여 일정한 조건을 만족할 때 데이터를 처리
  - cpu가 명령어 해석과 실행이라는 본래 역할 외에 모든 입출력까지 관여하므로, 효율이 떨어짐
- 인터럽트
  - 입출력 관리자가 대신 입출력을 해주는 방식
  - cpu의 작업과 저장장치의 데이터이동을 독립적으로 운영, 효율 높임
  - 데이터의 입출력이 이루어지는 동안 cpu가 다른 작업을 할 수 있음
- 인터럽트 종류
  - 외부 인터럽트 : 입출력장치로부터 오는 인트럽트뿐 아니라 전원 이상이나 기계적인 오류 때문에 발생하느 ㄴ인터럽트를 포하마
  - 내부 인터럽트 : 프로세스의 잘못이나 예상치 못한 문제 때문에 발생하는 인터럽트
  - 시그널 : 사용자가 직접 발생시키는 인터럽트

### 임베디드 시스템

- 하드웨어와 소프트웨어가 조합되어 특정한 목적을 수행하는 시스템
- 특정한 기능을 수행하도록, 마이크로프로세서와 입출력장치를 내장하며, 이를 제어하기 위한 프로그램이 내장되어 있는 우리의 일상 생활에서 사용되는 각종 전자기기
- 응용분야
  - 정보가전, 제어분야(공장 자동화), 정보단말, 네트워크기기(라우터), 게임기기, 항공, 군용, 물류, 금융 등

유비쿼터스 컴퓨팅

- 사용자가 네트워크나 컴퓨터를 의식하지 않고 장소에 상관없이 자유롭게 네트워크에 접근할 수 있는 정보통신환경
- CoolTown 프로젝트 : 현실세계의 사람, 장소, 사물이 가상세계에서도 연동되는 환경 구축
- 웨어러블 컴퓨터
- 스마트 웨어 : 섬유, 의복 자체가 외부 자극을 감지하고 스스로 반응

임베디드 시스템의 특징

- 마이크로 프로세서, 컨트롤러를 비롯한 하드웨어와 소프트웨어를 내장하여 특정한 기능을 수행
- 수행하는 기능은 미리 정해진다
- 소형, 경량, 저전력, 안전성
- 리얼타임 기능을 필요로 하는 시스템이 많다
  - 리얼타임 시스템 : 주어진 입력 조건을 주어진 시간 내에 처리하는 시스템
  - 하드 리얼타임 시스템 : 리얼타임이 보장되지 않으면 시스템에 치명적인 오류를 유발 (공장 자동화)
  - 소프트 리얼타임 시스템 : 주어진 시간 내에 결과를 출력하지 않아도 큰 영향이 없는 시스템 (네트워크 장비)

임베디드시스템의 구성

- 하드웨어 
  - 프로세서 (컨트롤러)
    - 마이크로 프로세서 : 한 개의 조그만 IC칩 속에 cpu의 모든 내용을 내장한 칩. 레지스터, 산술 논리 연산 장치, 제어 장치를 하나의 ic칩에 구현
    - SoC (System on Chip) : 여러 개의 반도체 부품이 하나로 집적되는 기술 및 제품
    - MCU, MPU : 프로세서를 내장하고 있는 SoC를 말함
    - 종류
      - i386 : 오랜 기간 사용으로 안정성 확보
      - ARM : 간단형 명령어, 개발 난이도, 전력 소모량 (휴대폰 등의 휴대 단말기에 사용)
      - PowerPC : 강력한 네트워크 기능을 포함
      - M68K : 네트워크 장비 및 휴대 단말기에서 많이 사용
      - MIPS : 고속 처리능력, 고속 네트워크 장비등에 사용
  - 메모리장치 (rom, ram)
    - 프로그램과 데이터를 저장하기 위한 공간
    - 종류
      - 주 기억 장치 : 프로그램이 실행되는 동안 프로그램과 데이터 저장
      - 보조 기억 장치 : 주 기억장치보다 빈번하게 사용하지 않는 프로그램과 데이터 저장
      - 캐시: 주 기억장치의 접근 속도를 빠르게 하기 위해서 프로세서 주변에 배치된 소 용량의 메모리, SRAM이 사용된다
    - 임베디드 시스템에서 사용되는 메모리
      - 휘발성 : ram (dram, sram)
      - 비휘발성 : rom, hybrid(eeprom, flash, (nor, nand)
  - 입출력장치 (네트워크 장치, 센서, 구동기)
- 소프트웨어
  - 운영체제(os)
  - 시스템 sw
  - 응용 sw

폰 노이만 아키텍쳐, 하버드 아키텍쳐?



# 7. 네트워크

기출문제

1. https://www.test.com 이라면 어떻게 동작하는지 설명하시오
2. IPv4와 IPv6에 대해서 비교 설명하시오



OSI 7Layer

- 국제표준화기구 (ISO)에서 개발한 모델, 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 7계층으로 나누어 설명 (물리 계층, 데이터 링크 계층, 네트워크, 전송, 세션, 표현, 응용 계층)

TCP/IP

- 네트워크는 서로 다른 기종의 컴퓨터로 구성되어 있어 각 네트워크 간에 공통으로 사용할 수 있는 프로토콜 필요
- 인터넷에서 컴퓨터 간의 통신이 가능하도록 표준화하여 채택한 국제표준통신규약
- TCP (전송제어프로토콜), IP(인터넷 프로토콜)
- 구조
  - 응용계층 : FTP, 텔넷, ...
  - 전송 계층 : TCP, UDP => 포트 주소
    - 수신지 컴퓨터까지 전송하려면  ip주소와 물리 주소가 필요하다. 현재는 IPv4 사용. 네트워크 주소와 호스트 주소로 구분됨, 클래스 A,B,C,D,E 다섯 종류가 존재
  - 네트워크 계층 : IP, ARP, ICMP => IP 주소
    - 인터넷에서 기존의 물리 주소와 별도로 각 호스트를 식별할 수 있는 유일한 주소
  - 네트워크 접속 계층 : 모뎀, 이더넷, .. => 물리 주소
    - 링크 주소 또는 통신망에서 정의된 노드의 주소 등
- 이해
  - 프로토콜
    - 컴퓨터 간의 통신이 가능하도록 표준화 하여 채택한 통신규약
    - 서로 다른 기종의 네트워크 간에 공통으로 사용할 수 있는 규약의 필요성이 대두

TCP/IP vs OSI 7

- 공통점
  - 계층 모델이다, 응용 프로그램 계층, 프랜스포트 계층/네트워크 계층과 호환되는 계층, 패킷 스위칭 기술 기반
- 차이점
  - TCP/IP 모델의 응용 프로그램 계층은 OSI 계층 모델의 표현 계층과 세션 계층을 포함한다
  - TCP/IP 계층은 인터넷 표준

IPv4 vs IPv6

- 주소 길이 32bit, 128bit
- 등 여러 차이점 (검색해보길)



라우팅

- 패킷의 전송 경로를 지정
- 전송 경로 결정 시 고려 사항
  - 공평 원칙 : 다른 패킷의 우선 처리를 위해 다른 패킷치 손해를 보면 안됨
  - 효율 원칙 : 전체 네트워크의 효율성에 대해 고려해야 함
- 라우팅 알고리즘
  - 간결성과 시스템 및 네트워크 자원의 최소 사용
  - 라우팅 정보의 안전성과 견고성
  - 라우터간의 라우팅 테이블의 빠른 갱신
- 정적 라우팅 : 패킷 전송이 이루어지기 전에 경로 정보를 라우터가 미리 저장하여 중개. 경로 정보의 갱신이 어려움
- 동적 라우팅 : 라우터의 경로 정보가 네트워크 상황에 따라 적절히 조절됨. 경로 정보의 수집과 관리로 인한 성능 저하
- 라우터는 서로 구조가 다른 망을 연결할 수 있어, 근거리 통신망(LAN)과 대도시 통신망(MAN), 광대역 통신망(WAN)을 연결하는 데 사용



HTTP 프로토콜

- 웹의 기본 통신 프로토콜. 웹에서 브라우저와 서버 간에 데이터를 주고받기 위한 방식
- 상태가 없는 (Stateless) 프로토콜 (데이터를 주고받기 위한 각각의 데이터 요청이 독립적으로 관리됨. 즉, 이전 데이터 요청과 다음 데이터 요청이 서로 독립됨)
- 서버는 세션과 같은 추가 정보를 관리하지 않아, 효율적임
- HTTP Request & HTTP Response
  - 클라이언트가 요청을 보내면, 서버가 요청을 받음. 

- URL 
  - 서버에 자원을 요청하기 위해 입력하는 영문 주소. 숫자로 된 IPv4보다 기억하기 쉬움
  - 요청 메서드
    - GET : 존재하는 자원에 대한 요청
    - POST : 새로운 자원을 생성
    - PUT : 존재하는 자원에 대한 변경
    - DELETE : 존재하는 자원에 대한 삭제
  - 상태 코드
    - 2xx : 성공, ...



Q. https://www.test.com 이라면 어떻게 동작하는지 설명하시오

- 이용자가 웹 브라우저에서 www.test.com을 입력하면, 웹 브라우저에서는 www.test.com 도메인에 대한 실제 IP 주소를 ARP 프로토콜을 이용하여 DNS에 조회. 이후 실제 IP 주소를 이용해서 서버의 80 포트를 통해서 웹 서버에 해당 도메인에 대한 웹 컨텐츠를 요청. 이후 웹 서버는 웹 브라우저를 위한 별도의 포트에 소켓을 개설하고, 그 소켓은 웹 브라우저와 연결됨. 웹 서버는 요청받은 컨텐츠를 웹 브라우저로 보냄



Q. IPv4와 IPv6를 비교 설명하시오

- IPv4가 확장성과 용량 면에서 한계가 드러나면서, 인터넷 요구 사하으이 폭증을 수용하기 위해 IPv6 가 개발됨. 다음과 같은 개선점 존재
  - 패킷을 단편화하지 않고 효율적인 라우팅을 제공
  - 시간 지연에 민감한 패킷을 구분하는 기본적인 QoS(Quality of Service) 제공 
  - NAT를 없앰으로써 주소 공간을 32비트에서 128비트로 확장
  - 네트워크 레이어 보안을 내장하고 있음





# 8. 보안

### 서비스 거부 공격 (DOS)

- 취약점 공격형
  - Boink, Bonk, TearDrop 공격
  - 프로토콜의 오류 제어 로직을 악용해 시스템 자원을 고갈시키는 방식
- 랜드 공격
  - 패킷을 전송할 때 출발지 IP주소와 목적지 IP주소를 똑같이 만들어 공격 대상에게 보내는 방식
- 자원 고갈 공격형
  - 죽음의 핑 공격  시스템을 파괴하는데 가장 흔히 쓰인 초기의 DoS 공격
  - 네트워크에서 패킷을 전송하기 적당한 크기로 잘라서 보내는 특성을 이용한 공격
- SYN 플러딩 공격
  - 네트워크에서 서비스를 제공하는 시스템에 걸려있는 사용자 수 제한을 이용한 공격
  - 존재하지 않는 클라이언트가 서버별로 한정된 접속 가능 공간에 접속한 것처럼 속여, 실사용자가 서비스를 받지 못하도록 함
- HTTP GET 플러딩 공격
  - 공격 대상 시스템에 TCP 3-웨이 핸드셰이킹 과정으로 정상 접속한 뒤,  http의 GET 메서드로 특정 페이지를 무한대로 실행하는 공격
- 스머프 공격
  - ICMP 패킷과 네트워크에 존재하는 임의의 시스템으로 패킷을 확장해 서비스 거부 공격을 수행하는 것으로, 네트워크 공격에 많이 사용
- 메일 폭탄 공격
  - 메일이 폭주하여 디스크 공간을 가득 채우면 받아야 할 메일을 받을 수 없으므로, 스팸 메일을 서비스 거부 공격으로 분류

분산 서비스 거부 공격(DDoS)

- 기본 구성
  - 공격자 : 공격을 주도하는 해커 컴퓨터
  - 마스터 : 공격자에게 직접 명령을 받는 시스템. 여러 대의 에이전트를 관리
  - 핸들러 프로그램 : 마스터 시스템의 역할을 수행하는 프로그램
  - 에이전트 : 직접 공격을 가하는 시스템
  - 데몬 프로그램 : 에이전트 시스템의 역할을 수행하는 프로토콜

스니핑 공격

- 데이터 속에서 정보를 찾는 것으로 공격 시 아무것도 하지 않고 조용히 있는 것만으로도 충분하여 수동적 공격이라 하마
- 스니핑 공격자는 가지지 말아야 할 정보까지 모두 볼 수 있어야 하므로 랜 카드의 프러미스큐어스 모드를 이용해 데이터 링크 계층과 네트워크 계층의 정보를 이용한 필터링을 해제함
- 종류
  - 스위치 재밍 공격
    - 스위치가 MAC 주소 테이블을 기반으로 포트에 패킷을 스위칭할 때 정상적인 스위칭 기능을 마비시키는 공격
    - 고가의 스위치는 MAC 테이블의 캐시와 연산자가 쓰는 캐시가 독립적으로 나뉘어 있으 스위치 재밍 공격이 통하지 않음
  - SPAN 포트 태핑 공격
    - 스위치의 포트 미러링 기능을 이용한 공격
  - 포트 미러링
    - 각 포트에 전송되는 데이터를 미러링하는 포트에도 똑같이 보내는 것으로, 침입 탐지 시스템이나 네트워크 모니터링 또는 로그 시스템을 설치할 때 많이 사용

스푸핑 공격

- ARP 스푸핑 공격
  - MAC 주소를 속이는 것
  - 로컬에서 통신하는 서버와 클라이언트의 IP 주소에 대한 데이터 링크 계층의 MAC 주소를 공격자의 MAC 주소로 속여 클라이언트에서 서버로 가는 패킷이나 서버에서 클라이언트로 가는 패킷이 공격자에게 향하게 하여 랜의 통신 흐름을 왜곡하는 공격
- IP 스푸핑 공격
  - 트러스트 관계를 맺고 있는 서버와 클라이언트를 확인한 후 클라이언트에 서비스 거부 공격을 하여 연결을 끊은 뒤 클라이언트의 IP 주소를 확보한 공격자는 실제 클라이언트처럼 패스워드 없이 서버에 접근하는 기법
- ICMP 리다이렉트 공격
  - 네트워크 계층에서 스니핑 시스템을 네트워크에 존재하는 또 다른 라우터라고 일러 패킷의 흐름을 바꾸는 공격
- DNS 스푸핑 공격
  - 실제 DNS 서버보다 빨리 DNS response 패킷을 보내어 공격 대상이 잘못된 IP 주소로 웹 접속을 하도록 유도하는 공격

세션 하이재킹

- 세션은 사용자와 컴퓨터 또는 두 컴퓨터 간의 활성화된 상태
- 세션 하이재킹은 두 시스템 간의 연결이 활성화된 상태 (즉 로그인 상태)를 가로채는 것



### 보안 프로토콜

- SSL
  - 소켓 계층
  - 인터넷 상거래의 안전을 위해 사용되는 프로토콜 (암호화, 무결성, 인증 등)
  - 공개키 연산이 필요
  - SSL 세션이 이미 존재할 때 효율적으로 새로운 SSL 접속을 구현하는 프로토콜 포함
- IPSec
  - 네트워크 계층에 존재
  - IPSec 은 응용프로그램으로부터 자유
  - 복잡한 프로토콜 (과도하게 기술적, 기능이 과도하게 많음)
  - 보안상 결함을 보유, 복잡성, 상호운용성에 심각한 도전





# 9. 정리

기본 이론 5가지

1. 소프트웨어 공학
   1. 소프트웨어 개발 주기
   2. 프로세스
      1. 정의
      2. 모델 (5가지)
   3. 아키텍쳐
      1. 정의
      2. 모델 (5가지)
2. 프로그래밍
   1. 프로그래밍 언어 종류
   2. 객체지향
      1. 개요 및 특징
      2. 객체지향언어
   3. 데이터 분석 주요언어
   4. 인공지능 주요언어
   5. IOT 사물인터넷
   6. 형상관리
   7. 디자인 패턴
   8. 리팩토리
3. 웹/모바일 서브시
   1. 웹서비스
   2. 웹서버
      1. 웹페이지
      2. 클라이언트 서버
      3. 웹서버 종류 (6가지)
      4. 웹서버 구성
      5. 웹기술
   3. 모바일 서비스
      1. 모바일 앱
      2. 모바일 웹
      3. 하이브리드 앱
4. 데이터베이스
   1. 데이터 분류
   2. DB 관리시스템
   3. DB용어
   4. DB 언어
   5. View 정의
   6. Index 정의
   7. 데이터 모델링
      1. 개념, 절차, 구성
      2. 관계데이터 모델
      3. 논리적데이터 모델
   8. 정규화
5. 네트워크
   1. OSI7 Layer
   2. TCP/IP
   3. Routing



### CS이론 스터디 TIP

1. IT 관련 뉴스를 통해 기술동향 파악 => IT용어 익숙해지기 (전자신문, 디지털타임즈)
2. 네이버/카카오/삼성 등의 개발자 컨퍼런스 자료 활용 (네이버 온라인 컨퍼런스 데뷰, 카카오 온라인컨퍼런스 if kakao 등)
3. 정처기 강좌듣기