# 2022.10.02 (일)

### 문제 풀기

문제를 풀었다.

## 푼 문제 목록

### 백준\_17387_선분 교차 2

- 쉽게 생각하고 했는데, 너무 조건 분기가 많았다.
- 결국 변수 하나때문에 몇시간을 날렸다.

### 백준\_20149_선분 교차 3

- 겹치는 점이 하나인 경우, 그 점의 x, y 좌표를 출력하는 조건이 추가된 문제
- 나는 처음부터 ccw 알고리즘을 모르고 직접 구했기 때문에, 바로 풀 수 있었다.
- 플레 수준의 문제인가..?

### 백준\_2239_스도쿠

- 파이썬으로 계속 시간초과가 나서 줄이려고 시도해 봤는데, 그냥 포기하고 pypy로 하니 바로 통과

- 다음 예시에 시간초과가 난다.

- ```
  0 0 0 0 4 3 0 0 0
  0 0 0 0 0 0 1 0 0
  0 0 0 0 5 0 0 0 0
  0 8 0 7 0 0 0 2 0
  0 6 0 0 0 0 0 0 3
  0 0 0 0 0 0 0 4 0
  0 0 5 8 0 0 6 0 0
  4 0 0 1 0 0 0 0 0
  3 0 0 0 0 0 5 0 0
  ```

- 시간 줄이기는 다음에... 

- 어려운 스도쿠를보니, ''춤추는 링크''니 '크누스 X'니 신기한 알고리즘을 사용한다.

### 백준\_1806_부분합

- 투 포인터를 사용하는 간단한 문제
- 투 포인터를 제대로 쓰는 건 처음이었다. 문제가 어렵지 않아서 다행

### 백준\_16134_조합

- 뤼카의 정리로 풀어도 되지만, 페르마의 소정리를 활용한 곱셈의 역원에 대해서도 알아보자.
- 간단하다. $a^{p-2} = a^{-1} (\mod p)$ 끝
- 처음엔 python으로 시간초과가 났다. 이후 생각해보니, 분모에 곱해지는 값을 매번 a^(p-2) 할 필요 없이, 분모들 전부 곱하고 한번만 역원 구하면 된다는 사실을 알게됨
- 이왕이면 재귀함수도 덜 쓰자. 그래야 좀 더 빠르다.

### 백준\_9252_LCS 2

- LCS (최장 공통 부분 수열)을 구하는 문제. LCS 1은 길이만 구했지만, 이번엔 LCS 자체도 구해야 한다.
- 그래프를 채우는 DP 방식으로 해결. LCS 1에서 그래프의 내용물만 바꿨다.
- 이후에는 시간복잡도 $O(n^2)$ 보다 더 줄이는 방식도 있는 듯

### 백준\_1958_LCS 3

- LCS 2와 같은 방법으로 함. 이차원 리스트를 삼차원으로 확장

### 백준\_1208_부분수열의 합 2

- 제법 어려웠다.
- 중간에서 만나기라는 새로운 테크닉을 알게 됨
- 완전탐색 할 경우 $2^{40}$ 이 되어 시간초과가 나지만, 수열을 절반으로 나눈 뒤 투포인터 전략을 사용하면 $2^{20} + 2^{20}$ 이 되어 시간 내에 풀 수 있다.

### 백준\_2467_용액

- 투포인터로 분류된 문제지만, 그냥 이진 탐색으로 모든 경우를 순회했다.
- 절댓값에 사로잡혀 있어서 투포인터를 활용할 수 없었다...

### 백준\_13460_구슬 탈출 2

- 구현 문제
- 1시간 30분 정도 걸림. 구현이 재밌긴 하다.
- 재귀함수로 모든 경우 순회, 백트래킹 조건을 위해 여태까지의 이동 기록 후 해당 움직임이 경험한 적 있다면 탐색 중지
- 우선 R, B 둘 다 자유롭게 움직인 후, 둘의 위치가 겹치는 경우만 따로 고려

### 백준\_1197_최소 스패닝 트리

- 최소 신장 트리를 구하는 문제

- 크루스칼 알고리즘으로 짰는데 계속 시간초과가 남. 

- 입력을 sys.stdin.readline 으로 하고 pypy로 하니 통과

- 다른 사람들 풀이를 보니, 매번 parent[x]를 바꿔서 최대한 트리의 높이를 줄였다

  


---

## 이론 부분

- 

---

## 배운 점

- 모듈러 곱셈 역원에 대해 상기함
- 중간에서 만나기 전략 (그룹을 절반으로 나눈 뒤 문제 해결)
- LCS를 타뷸레이션으로 해결하는 법. 이후 시간복잡도 줄이는 방법 알아보기
- MST
  - prim : 정점 기준, 정점의 개수가 적을 때 유리, $O(V+E)\log V)$
  - kruskal : 간선 기준, 간선의 개수가 적을 때 유리, $O(E \log V)$
- 크루스칼 알고리즘에서 트리의 높이를 줄이는 법



---

## 내일 할 것

- 자료 구조가 많이 부족하다.

